.
ကျွန်တော်တို့ဟာ ပေးထားတဲ့ ညီမျှခြင်းကနေတစ်ဆင့် x နဲ့ y ရဲ့
Graph ပေါ်မှာ ဖြတ်မယ့် အမှတ်တွေကို ရှာပေးရမှာပါ။
ပြန်နွေးတဲ့အနေနဲ့ပေါ့… x ရဲ့ ဖြတ်မှတ်ဆိုတာဟာ
Graph ပေါ်က x ဝင်ရိုးမှာ ဖြတ်တဲ့ အမှတ်ကို ခေါ်တာဖြစ်ပါတယ်။
X ဝင်ရိုးရဲ့ အပေါ်မှာလဲမရှိ၊ အောက်လဲမကျတဲ့ အမှတ်ဖြစ်တာကြောင့်
Y တန်ဖိုး သုညနဲ့ ညီတဲ့ နေရာတစ်လျှောက် လို့ပြောလို့ရပါတယ်။
အဲ့လိုပဲ y ဖြတ်မှတ်ဆိုတာဟာလဲ
Y ဝင်ရိုးရဲ့ ဘယ်ဘက်လဲမရောက်၊ ညာဘက်လည်းမရောက်တာကြောင့်
X တန်ဖိုး သုညနဲ့ ညီတဲ့ အမှတ်ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့်မို့ အမှတ်တစ်ခုစီကို သုညနဲ့ တစ်ခါစီပေးညီပြီးတော့
အဲ့ဒီချိန်မှာရှိတဲ့ အမှတ်တစ်ခုရဲ့ တန်ဖိုးကို ရှာရမှာပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့် x ဖြတ်မှတ်ကိုရှာချင်ရင် y တန်ဖိုးဟာ
သုညဖြစ်မယ်။ စတွက်ကြည့်ရအောင်။
ဒါ့ကြောင့် သုညနဲ့ ၂ နဲ့ မြောက်၊ သုံးပုံတစ်ပုံ x နဲ့ပေါင်း၊ ညီမျှခြင်း ၁၂ ပေါ့။
ကျွန်တော်က y တန်ဖိုး သုညဖြစ်နေတယ်လို့ တွက်လိုက်တာပဲ။ ဟုတ်တယ်မလား။
Y နေရာမှာ သုည နဲ့ အစားထိုးလိုက်တယ်။
သုညနဲ့ဘာနဲ့ မြောက်မြောက် သုညပဲရမယ်။
သုံးပိုင်းတစ်ပိုင်း x က တော့ ၁၂ နဲ့ သွားညီပြီ။
ဒီမှာ x တန်ဖိုးရှာတော့မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ ၂ ဖက်လုံးကို
၃ နဲ့ မြောက်လိုက်မယ်။
.
သုံးပိုင်းတစ်ပိုင်း ရဲ့ reciprocal is 3
တစ်ပိုင်း သုံးပိုင်း (3/1)
3/1 မြောက်လိုက်
အခုလို မြောက်လိုက်တဲ့အခါမှာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ
X တန်ဖိုး ၃၆ ဆိုပြီး ရလာပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့် y တန်ဖိုး သုညဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ x တန်ဖိုးက ၃၆ ပေါ့။
ဒါ့ကြောင့် ၃၆ ကော်မာ ၀ ဆိုတာဟာ graph ပေါ်မှာ ရှိမယ့် အမှတ်တစ်ခုပါပဲ။
x ဖြတ်မှတ်လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဒီနည်းနဲ့ပဲ y ဖြတ်မှတ်ကို ရှာကြည့်ရအောင်။
x ကို သုညနဲ့ ညီလိုက်၊ ပြီးတော့ y တန်ဖိုးရှာမယ်။
ဟိုဘက်မှာတော့ ၁၂။
လာပြန်ပြီ။ သုည နဲ့ဘာနဲ့ မြောက်မြောက် အဖြေက သုညပဲရတယ်။
အဲ့ဒါဟာ သုညဖြစ်သွားတဲ့အတွက် 2y ဟာ ၁၂ နဲ့ပဲ ညီနေတော့တယ်။
၂ ဖက်လုံးကို ၂ နဲ့ စားလိုက်တော့
y တန်ဖိုး ၆ ဆိုပြီးထွက်လာပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့် y ဖြတ်မှတ်ဆိုတာ x တန်ဖိုး သုညဖြစ်တဲ့အချိန်မှာဖြစ်ပါတယ်။
y ညီမျှခြင်း ၆။
ဒီအမှတ် ၂ မှတ်ကို နေရာချဆွဲကြည့်ရအောင်။
ကျွန်တော် လက်နဲ့ အလွတ်ဆွဲကြည့်မယ်နော်။
ရှင်းမယ်လို့လဲထင်ပါတယ်။ x ဖြတ်မှတ်နဲ့ y ဖြတ်မှတ်။
ကဲ ဆွဲပြီ။ ဒါက ဒေါင်လိုက်ဝင်ရိုး။ ဒါက
အလျားလိုက်ဝင်ရိုး၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ ၃၆ နဲ့ ၀ တို့ရဲ့ အမှတ်ကိုရပြီ။
ဒါက ဗဟိုအမှတ်။ ဒါက x ဝင်ရိုး။
ဒါကတော့ y ဝင်ရိုး။
ဒါ့ကြောင့် ၃၆ နဲ့ ၀ ဆိုတဲ့အမှတ်ဟာ ဒီဝင်ရိုးတစ်လျှောက်ဖြစ်လိမ့်မယ်။
.
ဒါက ၃၆ ဆိုရင် ဒါက သုညအမှတ်။ ၆ ကတော့
ဒီမှာပေါ့။
ဒါဟာ ၀ နဲ့ ၆ ဆိုတဲ့ အမှတ်ဖြစ်တယ်။
ဒါ့ကြောင့် မျဉ်းကြောင်းဟာ ဒီပုံစံအတိုင်းလေးဖြစ်နေလိမ့်မယ်။
.
ကျွန်တော်တတ်နိုင်သမျှတော့ မျဉ်းကို ဖြောင့်အောင် ဆွဲနေပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီမျဉ်း y ဝင်ရိုးကို ဖြတ်သွားတဲ့ နေရာကို သတိပြုပါ။
အဲ့နေရာဟာ y ဖြတ်မှတ်ဖြစ်ပြီး x တန်ဖိုးကတော့ သုညပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအမှတ်ကလေးရဲ ဘယ်ညာကို မစောင့်သင့်ပါဘူး။
x ဝင်ရိုးကိုဖြတ်တဲ့အမှတ်မှာ y ဟာ သုညဖြစ်ပြီးတော့
အထက်အောက် မတိမ်းစောင်းသင့်ပါဘူး။
.